Le cause della crisi negi USA

Sembra assurdo maa crisi economica e' cominciata qnd deella brava
gente non ha pagato i soldi del mutuo (globalizzazone degli scambi
finanziari, utonomia totale dll finanza dall economia reale, motagna
enomre de titoli che cmq si poggia sl realta' economica e basta poco
per scatenare reazione a catena)
USA cm in it x avere mutuo bisognava fornire delle garanzie, ma dall
seconda meta' anni 90 due grandi agenzia federali hanno garantito per
i piu poveri, poi si e formato un sistema bancario ombra senza nessun
controllo pubblico, enorme crescita dei debiti delle famiglie, i piu
spinosi sn stati i subprime, con le famigli in patre finaziate dalle
agenzie pubbliche e in parte ilsistema bancario ombra che ha [reso piu
rischi di quelli che si potevno sostenere confidando sl fatto che i
pressi delle case avrebbero continuato a crescere,in modo che in caso
nn pagassero la casa is poteva rivendere guadagnando sia per se che
per l afamiglia, ma poi le banche hanno ceduto il rischio tramite
titoli finanziari al mercato
labanca crea una societa' SIV (special investment vehicles), sua ma
ufficilamente esterna, la banca cede alla siv tutti i mutui che ha
erogato in cambio dei titoli della siv, da qst momento le famiglie
devono pagare il mutuo alla siv, ma se nn possono pagare la siv perde
e essendo di prorpieta' della banca la banca perderebbe soldi, quindi
vende i titoli della siv sul mercato finanziario  titoli CDO la banca
nn corre piu rischi legati ai mutui. I cdo derivano il loro valore dai
mutui che a loro volta derivano il loro valore dal prezzo delle case,
ma chi acquistava qst titoli stranbi? tanti soggetti, che acquistavano
tanti titoli di mutui diversi confidando che fosse impossibile che
tutte le famiglie smettessero di pagare i mutui insieme e
all'improvviso. Le agenzie di rating hanno promosso i cdo su qst basi
ritenendoli sicuri e quindi chiunque ha comprtato i cdo. La situazione
si comlica ancora, innanzitutto sobnk stati creati cdo al quadrato,
cioe' cdo di cdo che ragruppano tantissimi titoli di siv di tanti
mutui. Se i tioli si una societa' che raccolgie tanti mutui son
sicuri, un titolil che raccoglie i titoli di tante di qst societa'
allora saranno ancra piu' sicuti, nn posoono fallire tt.
Le agenzie di rating hanno ancora dato voti alti e tt hanno comprato.
3^ passaggio importante: alcune societa' (banche e assicurazioni)
hanno creato dei titoli ancora piu' complessi che derivano il loro
valore dai cdo e cdo^2 derivati cds (credit default swap) (prezzi case ->
mutui -> cdo -> cdo ^2 -> cds) accordo sec il quale chi li emette
riceve una certa commisione, un premio fisso, ma chi lo acquista, se
si verifica un determinato fatto riceve una somma molto piu' alta da
chi lo ha emesso, una specia di assicuarzione paghi premio e in caso
le siv fallissero o avessero perdit ricevi un grosso indennizzo. cdo
erano ritenuti sicuri e quindi il rischio basso, qlcn xo' come AIG
emise troppi cds senza avere riserve adeguate per pagare in caso qlcs
succedesse davvero. allo scoppio della crisi dei subrpime ci si trovo'
con strumenti estreme complessi di cui ne' chi vigilava ne' chi li
possedeva sapeva quantificare il vaolre, le sorti di uno dipendevano
da tt gli altri emquind il fallimento di pochi grossi ha ucciso tt.

Mutuo classioc e garanzia richiesta (ipoteca). I mutui subprime agente
corrosivo del sist fin mond, sn dati a famiglie senza garanzia, in
italia cio' non e' mai stato fatto, cio' venne anche criticato, xo'
abiamo evitato il prblema. Negli usa invece e' tradizione dare fiducia
nel reddito futur di chi sottoscrive il mutuo, piu' che dai beni della
sua famiglia. 1938 esiste Fanny Mae che all'origine raccolgieva
risorse finanziarie e le girava alle banche locali per dare la
possibilita' di conceder i mutui. Cl passare degli anni il flusso di
denaro e' cresciuto in quantita' e benevolenza x i richiedenti. gia'
nel 90 c'era chi diceva che prendevano rischi troppo forti, a meta'
2000 si presentacvano leggi x ridurre i rischi, ma sia clinton che
bush anzi li allargarono, tanto le case crescevano di valore. Heading
for disaster. Mutui a immigrati appena arrivati con lavori precari,
addirittura gente che aveva gia' avyto problemi di insolvenza. Si
contava sulla crescita inevitabile delleconomia. le crisi xo avvengono
sempre dopomun periodo di espanzione (bolla). da noi nn c'e' il
fenomeno per cui al crescere del valore della casa potevo andare in
banca a chiedere un altro mutuo sul surplus di valora della casa (se
costa 100 e poi 150, posso fare un altro mutuo da 50). Appena i valori
crollano nn ho ne i soldi per uno che per l altro, il vaolre del mutuo
poi e stato trasformato in un titolo (cartolarizzazione) che vien poi
comprato da altri, cart avviene poi a pacchetti, come tanti piccoli
candelotti di dinamite, fino a creare la crsis. Parte da poveri
immigarti che avevano ottenuto un mutuo

Emiliano Brancaccio -> Economista Universita' del Sannio; gli
economisti si dividono tesi prevalente: eccesso di credito, bassi
tassi, hanno determinato credito a insolventi. Alternativa: esponenti
keybnesiani originali, la crescita dei rapporti credito e debito era
necessario per assorbire le grandi eccedenze produttive del sistema,
non solo degli usa ma ank nel mondo; inoltre l impostaz critica si
cerca di capire xk si sn rivelati insolventi: dato che era facile
ottenre credito continuaz=vano ad indebitarsi ma non vedvano crescere
i loro salari, quindi ank la sperequazione dei redditi ha un ruolo
nella crisi. 

Come e' possibile che la crsis si sia diffusa cosi'? 
Come po essere che nessuno se ne sia accorto?
Atti del congresso americano 2004-5 ci sn parlamentari che presentano
disegni di legge per mettere regole e verificare rischi, ci sono
manager che scrivono rapporti sui rischi eccessivi, ma tt vengono
zittiti. Il sist fin americano si era poi affermto come il sistema piu
avanzato ed efficiente del monod. Il FMI stabili' che nei suoi
rapporti sl econo mondiale ci fosse un capitolo sul rischio
finanziario, ma nn c erano gli usa xk il lror sistema non era da
temere ischi particolari. Non venne visto xk nn venne guardato, le
agenzie di rating avevavno dato AAA alla Lehman Brothers la prima a
fallire con poi la AIG (assicurazione0. Quindi solo allora ci si rese
conto che is falliva perche' si avevavno in portafolgio tittoli di cui
nessuno era in grado di calcolare il valore. Lehamn brothewrs e'
fallita xk nn si riusciva a quantificare attivo e passicvo, cosa mai
duccessa prima.

Eckhard Hein -> prfo Economia Berlin School of Economics and Law qst
e' crsi del capitalismo fondato sulla fiananza, nato negli anni 80
negli anglosassoni. scarsita' regole, crescita settore finanziario
oltre le capacita' produttive, l'eliminazione delle regole ha poi
riguardato ank il mercato del alvoro abbzaasando i salari dei
lavoratori e aumentando ql di manager e le rendite d=finanzizareie dei
ricchi. Bisogna ridurre il settore finanziario, reintrodurre regole,
farlo tornare al suo scopo di finanziare le attivita' produttive, gli
strumenti piu complessi vanno limitati al massimo, le banche devono
tornare a valutare i debitori, poi abolire gli scambi al di fuori
delle borse, e ci dovrebbero essere istituzioni pubbliche che valutino
i prodotti finanziari prima di permetterne la vendita. Meglio che le
agenze dirating siano pubbliche,infine introdurre imposta sugli scambi
finanziari, in modo da ridurre gli scvambi e dare soldi agli stati per
stabilizzare il mercato fin.

Ma di chi e' la colpa?
Sia stato che mercato hanno fallito, uno ha chiuso gli occhi e la ltro
ha preso rischi eccessivi


